Acabamos de falar sobre operações
elemento a elemento em matrizes,
e isso resume bem a matemática
em redes neurais.
Mas, quando falamos
de multiplicação,
fica um pouco
mais complicado.
Aqui estamos multiplicando
uma matriz por ela mesma
para elevar os valores
ao quadrado.
Se olharmos a resposta,
é bem óbvio
de onde cada valor vem,
1 x 1 = 1, 2 x 2 = 4, 3 x 3 = 9,
e assim por diante.
Esta multiplicação
elemento a elemento
é uma operação válida,
mas, quando se fala
em multiplicação de matrizes,
não é exatamente isso.
Na verdade,
é uma operação especial
chamada produto de matriz,
que acaba ficando assim.
Se olharmos a resposta,
talvez não esteja muito claro
de onde estes números
estão vindo.
Aqui está outra diferença.
Dizemos que em operações
elemento a elemento entre matrizes
elas devem ter
o mesmo tamanho.
Por exemplo, esta multiplicação
elemento a elemento funciona,
mas, se tentássemos encontrar
o produto da matriz
dessas mesmas matrizes,
não conseguiríamos.
É um pouco confuso,
e você com certeza errará
algumas vezes
ao começar a construir
redes neurais.
Mas esta é uma das operações
mais comuns que você usará,
por isso é importante
entendê-la.
Como calculamos o produto
de duas matrizes?
Antes de lidar com matrizes,
vamos começar com dois vetores
de comprimentos iguais.
Uma operação
que podemos fazer neste vetor
é chamada
de produto escalar.
Para esta aula,
você não precisa saber
como produtos escalares
são utilizados,
mas há um link embaixo do vídeo,
se tiver interesse.
Para encontrar
o produto escalar,
primeiro multiplicamos o elemento
correspondente de cada vetor.
0 x 1, 2 x 7,
e assim por diante.
Depois somamos esses resultados
para conseguir um número só,
neste caso, 180.
Esta operação
nos permite pegar
dois vetores
de comprimentos quaisquer,
desde que sejam iguais,
e convertê-los
para um número só.
Como isso nos ajuda
a multiplicar duas matrizes?
Parece que, para encontrar
o produto de duas matrizes,
pegamos uma série de produtos
nas linhas na matriz esquerda
e nas colunas
da matriz direita.
Isso é muito importante
de se lembrar.
Sempre que multiplicar
duas matrizes,
você estará lidando
com as linhas da primeira matriz
e as colunas
da segunda matriz.
Vou falar mais
da importância disso mais tarde.
Mas, por ora,
vamos trabalhar com um exemplo.
Para encontrar
os produtos destas duas matrizes,
vamos começar pegando
o produto escalar
da primeira linha
da matriz esquerda
e da primeira coluna
da matriz direita.
Por enquanto,
ignore todos estes outros números.
Podemos fingir
que esta linha e esta coluna
são dois vetores
de comprimentos iguais.
Agora encontramos
seus produtos escalares,
com os elementos
correspondentes
se colocando nessa linha
e nessa coluna.
Assim como antes,
temos 0 x 1, 2 x 7,
e assim por diante.
O produto escalar
entre esta linha e esta coluna
se torna uma entrada
no resultado da matriz.
O resultado fica no mesmo índice
da linha e coluna
que acabamos de usar
para calcular.
Como usamos a linha 1
da matriz esquerda
e a coluna 1
da matriz direita,
a resposta ficará na linha 1,
coluna 1 da nova matriz.
Se tivéssemos usado a linha 2
da matriz esquerda
e a coluna 3
da matriz direita,
a resposta ficaria aqui,
na linha 2, coluna 3.
Todo esse trabalho
foi para encontrar
um elemento na nova matriz.
Para o resultado completo,
precisamos dos produtos escalares
de todas as linhas desta matriz
combinadas
a todas as colunas desta aqui.
Há 3 colunas
na segunda matriz.
Isso significa que precisamos
de 3 produtos escalares
para cada linha
da primeira matriz.
E, já que há 2 linhas
na primeira matriz,
precisaremos encontrar
um total de 6 produtos escalares
nesta única
multiplicação de matriz.
Só temos um.
Para encontrar os outros 5,
repetiremos o processo
para cada par de linhas e colunas.
O produto entre a linha 1
e a coluna 2
se torna a entrada
na linha 1, coluna 2.
E terminamos esta linha
encontrando o produto escalar
entre a linha 1
e a coluna 3.
Fazemos a mesma coisa
na próxima linha,
encontrando os produtos escalares
da linha 2, coluna 1,
linha 2, coluna 2,
e linha 2, coluna 3.
Com tudo isso feito,
temos finalmente o resultado
da multiplicação da matriz.
Isso foi bem trabalhoso.
A matriz resposta
tem apenas 6 números,
mas, para encontrá-los,
fizemos 24 multiplicações
e 18 adições.
À medida que as matrizes aumentam,
isso piora mais ainda.
Acho que é por isso
que usamos computadores, certo?
Disse mais cedo
que, às vezes,
calcular o produto
de duas matrizes não funciona.
No próximo vídeo,
vou falar mais sobre isso
e dar dicas importantes
sobre multiplicação de matrizes.